Moje drogie i moi szanowni,
partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma "Piątnica",
która produkuje między innymi
taki oto twaróg sernikowy,
który nadaje się wybornie, nie tylko
do zrobienia sernika.
Co postaram się
wam dzisiaj udowodnić.
Moje drogie i szanowni,
minął niemal równiusienko rok
odkąd po raz pierwszy zacząłem
pojawiać się w tym właśnie
medium, które teraz oglądacie.
To było tuż przed Wielkanocą
roku zeszłego, kiedy to we
własnej krakowskiej kuchni,
właśnie wielkanocne propozycje
jako jedne z pierwszych
youtubowych filmików pokazywałem
no i ten rok mamy już za sobą.
Co przez ten czas się zmieniło?
Wyjąwszy rzecz jasna fakt,
że jesteśmy o rok starsi.
Kruciuteńka konstatacja.
Teraz ją właśnie proponuję.
Las moi drodzy,
las w tejże konstatacji,
jest sprawą najważniejszą.
No bowiem, czym się różniła ta
Wielkanoc poprzednia od tej,
która właśnie nadchodzi?
No tak naprawdę niemal niczym
niestety, bo wróciliśmy
do punktu wyjścia.
Wtedy był niemal
totalny lockdown.
Teraz jest niemal totalny
lockdown, wszakże z jedną różnicą.
Wówczas to zamknęli lasy,
a potem je uroczyście otworzyli.
Teraz lasów nie zamknęli.
To zamknięcie lasów było
posunięciem bardzo słusznym
z punktu widzenia dzików na przykład.
No, bo wyobraźcie sobie
tłumy hipotetycznie zarażonych
ludzi chodzących po lesie
i obejmujących te dziki, no
przecież dziki też mogłyby się zakazić.
Teraz o dzikach,
nikt nie pomyślał. Ja myślę
o was i o gotowaniu.
Ajde, chodźmy.
Oczywiście nie ma ojczyzny bez białostocczyzny.
No i nie ma, wielkanocnego stołu,
przynajmniej dla mnie,
bez trzech rodzajów słodyczy.
Bez wielkanocnych bab,
bez paschy i bez mazurków.
Babami się tutaj nie będę zajmował,
no, bo przecież nie wypada publicznie
zajmować się babami.
W związku z tym zajmę się paschą
oraz zajmę się mazurkiem.
Tylko jednym, bo to jest bardzo szeroka,
liczna rodzina.
Żeby zrobić paschę,
no trzeba mieć twaróg.
Ale jeśli to jest zwykły twaróg
w kostce, to taki twaróg trzeba wprzódy, zemleć.
Nie tylko przez maszynkę,
żeby on był
idealny trzeba go przetrzeć
przez sito, a potem wymieszać
z miękkim masłem.
Jest to rzecz niezwykle mozolna
w przygotowywaniu, a ten twaróg
jest zmielony idealnie
i w dodatku nie wymaga użycia masła.
Więc, wiem to bo już z niego
robiłem paschę kiedyś.
Jest idealnym produktem
do paschy zrobienia.
Dobra.
Najpierw sobie to wszystko,
do miski wyciągamy.
Kubełek puściutki idealnie,
wszystko przekładam do misy od
miksera, gdyż to będzie
tutaj razem mieszane.
To jest rzecz bardzo prosta do
zrobienia, wszakże trzeba
pewne warunki zachować.
No i, zresztą zobaczycie
wszystko sami.
Rodzynki.
Tylko błagam nie mówcie mi,
że wolicie paschę bez rodzynek, tak
jak przy serniku, pascha
musi mieć rodzynki.
Ważne żeby te rodzynki
wcześniej sparzyć.
Żeby one zmieniły.
Lepiej nie
używać tutaj alkoholu.
Ja wiem że to by im dodało
smaku, ale pamiętajcie to będzie
jedzone na surowo.
Więc jeśli dzieci mają to jeść,
to gdybyśmy nauczyli te rodzynki
w rumie, dzieci mogłyby się czuć
potem zbyt dobrze.
Teraz trochę skórki
pomarańczowej, kandyzowanej.
Niedużo żebyto nie było
przerażająco pomarańczowe.
To zresztą zostanie jeszcze
potem do przyozdobienia paschy.
Dobra, zostańmy przy
przyprawach.
Kardamon.
Tak.
Kardamon mielony.
To jest podstawowa do paschy
przyprawa w Rosji, a pascha
jest wschodnim deserem.
Oczywiście tego
kardamonu,
nie za dużo, bo on ma
niezwykle intensywny smak.
Teraz cukier, jeden z
dwóch rodzajów cukru.
To jest zwykły cukier puder,
ale z prawdziwą wanilią,
nie z waniliną, albo weźcie laskę wanilii
i wydłubcie wnętrze
albo użycie cukru pudru z prawdziwą
wanilią, a teraz już
cukier puder,
bez niczego.
Co jeszcze?
Odrobina soli, każdy
niemal deser musi być posolony
ponieważ sól daje ten kontrast
smakowy i żeby wyciągnąć
właściwą słodycz sól w tym być musi.
Już tylko dwie rzeczy.
Mianowicie, trzeba tutaj wbić
jajka i zetrzeć
skórkę z cytryny.
Najlepiej jeśli jest to cytryna
nie woskowana, nie pryskana.
Możecie się o taką postarać,
bez kłopotu można to kupić.
I co teraz?
Jak już wszystko się w środku znajdzie?
No po prostu trzeba
to dokładnie wymieszać.
Najważniejsza rzecz przy
robieniu paschy,
sito, durszlak
oraz gaza.
Dlaczego?
No sami zobaczycie jaką
to ma konsystencję.
To wcale nie jest potwornie
gęste i być potwornie,
bo dobra.
Tu kap chłopie, tu kap. I być potwornie gęste
nie może ponieważ to się ze
I być potwornie gęste
nie może, ponieważ to się
zestali poprzez,
odsączanie się serwatki.
Zatem to powinno być w durszlaku,
w gazie i będzie ściekać
sobie tutaj i zrobi się
z tego pascha
naprawdę zwarta.
Nie trzeba wcale tego niczym
obciążać, wystarczy zamknąć tę
warstwę gazy nad masą.
Przykryć.
Przykryć szczelnie,
jeśli wsadzamy to na przykład
do lodówki w, której jest 18
kilogramów wiejskiej kiełbasy.
To trzeba to przykryć
całkowicie szczelnie, bo pascha
o zapachu wiejskiej kiełbasy nie
jest najlepszym pomysłem.
Odstawić po prostu w chłodne
miejsce na minimum 12 godzin.
Ja nie będę tego trzymał przez
12 godzin w lodówce,
bo musielibyśmy się zobaczyć
jeszcze raz za 12 godzin.
Ja już coś takiego,
dokładnie w ten sam sposób
wczoraj zrobiłem, więc to sobie
zostawiam na późniejszą okazję.
Głęboki talerz
jest bardzo istotny.
Zobaczcie tutaj już wycieka
trochę serwatki.
Dzięki temu, że ona jest teraz
luźna, potem będzie doskonała,
bo nie będzie zbita za
bardzo, a będzie się dała
normalnie nożem kroić.
Sami to stwierdzicie.
No dobra.
Znikam.
W tej lodówce mam wielką
kiełbasę, 18 kilo,
więc idę do innej.
Mam szczęście być posiadaczem
przepisów rodzinnych spisanych
przez moje ciocie, babcie,
a nawet prababcie.
I właśnie teraz jeden przepis
tychże annałów.
Przepis, który
figuruje u nas opisany jako
"Mazurek Cioci Studnickiej".
Zaczynamy klasycznie, mianowicie
zaczynamy od zrobienia
kruchego ciasta, czyli
300/200/100.
Mianowicie, 300 gramów mąki,
mąki tortowej, pszennej.
Mianowicie, 200 gramów masła
i 100 gramów cukru pudru.
Trzeba tutaj dodać
trochę soli, zanim zaczniemy
ciasto wyrabiać.
Trzeba tutaj dodać
jeszcze, trzy żółtka.
I teraz wszystko razem, bardzo
ładnie i sprawnie wyrabiamy.
Najpierw nożem, a potem łapą.
Masło oczywiście miękkie.
Ja mam masło z Piątnicy, no musicie
użyć porządnego masła.
Jak zrobicie to z tak zwanym miksełkiem,
to rzecz będzie
katastrofalnie niedobra.
W tymże przepisie od cioci
Studnickiej, którą zresztą pamiętam,
stoi napisane, że gdyby
to ciasto okazało się podczas
wyrabiania zbyt suche, można tutaj
dodać jeszcze
2-3 łyżki śmietany.
Zobaczymy jakie będzie. Na razie
ładnie wszystko się wiąże.
Ciekawostka pewna
natury gastronomiczno-historycznej.
Otóż w Hiszpanii, bardzo często
nawet do kruchego ciasta dodaje
się odrobinę smalcu.
To ciasto niezwykle spulchnia,
no ale rzecz staje się mięsna.
I to nie jest tylko trik, który
wziął się ze zmyślności
hiszpańskich kucharzy.
To jest wynik historii,
niezwykła rzecz, otóż kiedy
Królowie Katoliccy, czyli
Izabela i Ferdynand,
przeprowadzili rekonkwistę do
końca i wywalili Maurów
z Półwyspu Iberyjskiego,
wygnali też Żydów.
Mogli zostać tylko ci, zarówno
muzułmanie, jak i żydzi, którzy
przeszli na katolicyzm, ale by
sprawdzić czy nie wyznają oni
potajemnie innej religii,
święta inkwizycja robiła
patrole i zaglądała im do garnków.
No, więc wymagano dodawania
różnych rzeczy wieprzowych.
Nawet do takich
rzeczy, które wieprzowych dodatków
nie wymagają wcale.
I stąd właśnie mamy na przykład,
langusty z kiełbasą chorizo
albo z boczkiem
i stąd mamy smalec
w hiszpańskim kruchym cieście.
Rzecz jest idealnie plastyczna,
nie przykleja się do deski,
znaczy to, że przepis dobry,
no ja wiem, że dobry.
Sprawdzony.
No, ale teraz wy już też wiecie.
Co się robi z takimi ciastem?
No teraz robi się z tego kulę i ono
powinno odpocząć w lodówce.
Trzeba je zawinąć w folię.
Zresztą jak już robicie ciasto
takowe, to pamiętajcie że ono
się fantastycznie mrozi,
więc jak już się w to bawicie
można zrobić go więcej i po
prostu wsadzić do zamrażarki.
No w tym wypadku takiej
potrzeby nie ma.
Nie jest go specjalnie dużo, ale na
tę formę, którą tutaj mam
w zupełności wystarczy.
Słodki pakuneczek, oczywiście
ciasto kruche można kupić
niemal w każdym sklepie.
No ale na Wielkanoc warto
zrobić je samemu.
Poza tym jaką mamy pewność,
że w tym kupnym nie ma na przykład
margaryny albo
jakichś olejów palmowych.
Trzeba czytać etykiety, to jest
naprawdę króciutka piłka,
to jest cak cak pak i mamy takie ciasto.
Im mniej kontaktu z
dłońmi, tym lepiej dla ciasta.
Znaczy jeśli są to dłonie
oczywiście żywych ludzi.
Gdyż dłonie żywych ludzi są
ciepłe, a takie ciasto nie lubi
kontaktu z ciepłą dłonią.
Trochę odkroję, bo będę musiał
zrobić wałeczek-rancik, a teraz
najpierw tak, wałkiem, a potem
już to wsadzimy do formy i będziemy
to dłońmi rozprowadzać.
Ponieważ to ciasto ma w sobie
całą kostkę masła, więc formy
wcale nie trzeba smarować.
Dobra.
Pójdźmy już całkowicie ręcznie.
Proszę przestać brzęczeć.
To naprawdę wspaniale jest mieć
takie annały, rodzinne kulinarne
no, bo robię to ciasto,
czytam przepis i myślę o tych,
których już z nami nie ma.
W tym wypadku
o cioci Studnickiej.
Świeć Panie nad Jej duszą.
Przepis zostawiła
po sobie genialny.
Nie tylko jeden i nie tylko
przepis, ale tym przepisem
się dzisiaj zajmujemy.
Dobra.
To jest okej.
Nie ma dziur.
I teraz ten rancik.
O co chodzi?
Chodzi o to, żeby zrobić z tego
taki wałek, którym obkleja się
rancik formy. Po to żeby to
wyglądało tak właśnie i żeby to
trzymało masę, która tutaj będzie
wlana, bo tej
masy trochę będzie.
Ostatni rzut oka, sprawdzam czy
nie ma tutaj jakichś dziur
w cieście.
Nie ma,
ale zaraz bedą,
bo co teraz teraz?
Teraz trzeba to
ciasto nakłuć widelcem.
Chodzi o to żeby ono się nie
uniosło w trakcie pieczenia,
a ono musi zostać upieczone,
dopiero po upieczeniu wylewa
się na to masę.
To nie będzie podpieczone,
a potem jeszcze raz, wsadzamy do
pieca razem z masą, tylko
pieczone do końca.
No więc teraz ważna rzecz.
Tutaj coś, co już wiele razy
swoje usługi oddało, piekarnicze,
mianowicie, kawałek pergaminu.
Powąchajmy tylko
czy nie była tutaj pieczona tarta
z anchois i cebulą na przykład.
Nie.
Słodko waniliowo pachnie, więc
teraz ten pergamin, i ten pergamin
musi być obciążony.
Czym?
No są specjalne kamyczki.
Ale może to być
też fasola, ciężar.
Po to by się ciasto nie uniosło.
I co teraz?
No i teraz poza tym,
że wystąpi Panna Gieras,
to ciasto wędruje do pieca,
piekarnik 180 stopni i czekamy
aż się upiecze całkowicie.
O tym jaki naprawdę jest
mazurek, przesądza masa,
a to jest Mazurek Kakaowy.
Pamiętajcie kakaowy,
a nie [kakłowy].
Przychodzi facet do cukierni
i mówi "Proszę o torcik kakałowy".
A sprzedawczyni,
"Dlaczego się Pan jąka?".
No taki wic z przedszkola
mi się przypomniał.
Zatem kakao jest bazą
tej masy.
I cukier, mam tutaj
drobiutki cukier.
Tutaj mam kakao, oczywiście nie
takie "instant" tylko
prawdziwe ciemne kakao.
I jeszcze trzeba tutaj dodać
dwie rzeczy, a nad jedną z nich
trzeba trochę popracować.
Chodzi mianowicie o wanilię.
To jest prawdziwa królowa,
wśród wanilii,
jest to mianowicie odmiana
Bourbon z Madagaskaru.
Naprawdę wanilia nad waniliami,
więc muszę
teraz robótki ręczne włączyć
i pieczołowicie bardzo,
zresztą tyle mi wystarczy, bo ona jest
mocna i intensywna niezwykle.
Rozcinamy laskę.
I...
łyżką albo też końcem noża,
będziemy starać się wyjąć
wnętrze,
to aromatyczne wnętrze.
Zobaczcie, już jest
tutaj. Już jest.
Już jest.
I to wędruje do środka.
Cukier w środku, kakao w środku,
wanilia w środku, teraz mleko.
Proporcje są bardzo ważne, no ale
są one w opisie filmu,
więc teraz nie będę wam
nimi zawracał głowy.
W każdym razie, to trzeba
umieścić na małym ogniu
cały czas mieszać.
Chodzi o to żeby
się cukier rozpuścił.
Pod wpływem ciepła rzecz jasna
cukier zaczął się rozpuszczać,
no, więc zobaczcie sami.
Mamy tutaj na razie taki glucik
kakaowy.
Ale zaraz to zamieni się w masę,
sekundka sekundka, biegnę
szybko. Masło, masło i cały czas
mieszamy i trzymamy to
na ogniu.
Sytuacja jest więcej niż
idealna, ponieważ wszystkie
składniki się idealnie
połączyły, a to w wypadku
tworzenia
mas jest najważniejsze.
Cukier się rozpuścił i zobaczcie
mamy teraz lejącą się masę,
która wszakże z czasem będzie
zastygać no, więc nie możemy
sobie tego zrobić dzień
wcześniej, ale musimy,
musimy zaczekać teraz aż
całość nieco przestygnie,
ponieważ na samym końcu
będą do tego dodawane żółtka.
Ja dodam do
tego też odrobinę soli
Pamiętacie,
sól podbija smak słodyczy,
oczywiście kakao idealnie łączy
się z chili na
przykład, no ale to byłby
mazurek
niezwykle eksperymentalny.
Natomiast teraz mieszamy i
czekamy aż to trochę straci
temperaturę. Czyli nie może być tak
gorące by nas parzyło w paluch,
a to parzy.
Co prawda nie zdjąłem sobie
skóry z palca, ale jeszcze jest
zbyt gorące. Mieszamy, czekamy.
Finisz jest doprawdy bliski.
Teraz powinienem mniej gadać,
a więcej działać, ponieważ
temperatura nadal dość wysoka,
nie zetnie się, idealmente.
No dobra.
Chodź tu, chodź tu. Chodź tu do końca.
I ucieramy.
Musicie pamiętać że na końcu
trzeba zdjąć ten pergamin
i fasolki i podpiec ciasto, by
również tutaj się lekko zezłociło,
wtedy najlepiej
przykryć te brzegi folią no, bo one
się rumienią najbardziej
i musicie też pamiętać, że ta masa
zastrzega, ona ostatecznie
zastygnie również,
na mazurku.
Ale zastrzegłaby gdziekolwiek
indziej, więc nie możecie jej
zrobić specjalnie z dużym
wyprzedzeniem, to trzeba
wszystko tak wycyrklować, by było
spójne.
No i co robimy?
Wykładamy masę, rozkładamy ją
i ewentualnie zdobimy mazurek
jeśli chcemy.
Pascha już jest przygotowana.
Jeszcze chwilkę.
Delikatne bardzo przybranie,
migdały, które pięknie
kontrastują z ciemną
masą, z ciemną masą,
kontrastują migdały.
No tak, ale w tym wypadku ta
ciemna masa jest piękna, bo nie
każda ciemna masa jest piękna.
Ta tak. Lśni niezwykle no
i pascha przybrana kandyzowaną
skórką pomarańczową, kandyzowanymi wiśniami.
No i zobaczcie jak
to pięknie wygląda.
W zasadzie można by już na tym
skończyć, no ale nie, jednak nie.
Musicie dowodnie zobaczyć, że to
co zrobiłem nie jest tandetą.
To znaczy,
jeszcze nie mazurek, mazurek
musi wystygnąć, mazurek musi kilka
godzin, nie tu, stygnąć, natomiast
pascha jest gotowa do nałożenia.
Widzieliście jaką miała
konsystencję wtedy gdy ją
w gazę kładłem.
A zobaczcie jaką ma
konsystencję teraz
maślaną, aksamitną.
Jest po prostu taka
jak trzeba.
Gdzie jest łopatka?
Tu jest łopatka.
Popatrzcie się sami.
Tak właśnie.
Dobra tutaj widzę nieprecyzyjne krojenie,
więc już to bierzemy.
Myślana pascha nad paschami.
I takich właśnie pasch
i takich właśnie mazurków,
życzę wam na te święta.
Moi drodzy,
wszystkiego dobrego,
z całego serca.
Ajde! Ciao!